Welcome to this new study.
Bienvenidos a este nuevo estudio.
Today I take you on a truly fascinating, I would say unexpected, journey into biology
Hoy los llevo a un viaje verdaderamente fascinante, yo diría inesperado, a la biología.
evolutionary.
evolutivo.
We will uncover the true ancient origins of human sharing.
Descubriremos los verdaderos orígenes antiguos del compartir humano.
And as you can clearly see from the title in sober impression, today's question is precisely
Y como se puede ver claramente en el título con sobriedad, la pregunta de hoy es precisamente
merit-cracy or pure luck.
meritocracia o pura suerte.
It's not just a debate for modern philosophers, it's something deeply rooted
No es sólo un debate de filósofos modernos, es algo profundamente arraigado
in the primordial structure of our societies.
en la estructura primordial de nuestras sociedades.
And I warn you, the discoveries we are about to see will totally change your perspective
Y te lo advierto, los descubrimientos que estamos a punto de ver cambiarán totalmente tu perspectiva.
that we are used to.
que estamos acostumbrados.
So, let's start immediately with a provocation, a question that almost seems like a paradox.
Entonces, comencemos inmediatamente con una provocación, una pregunta que casi parece una paradoja.
What if equality arose from merit?
¿Y si la igualdad surgiera del mérito?
I know, it's almost strange to ask.
Lo sé, es casi extraño preguntar.
We often imagine the history of man as this endless struggle between who becomes in
A menudo imaginamos la historia del hombre como esta lucha interminable entre quién se convierte en
four to produce and those who, well, want their share without lifting a finger.
cuatro para producir y los que, bueno, quieren su parte sin mover un dedo.
However, the evolutionary models that we will analyze today tell us a complete story
Sin embargo, los modelos evolutivos que analizaremos hoy nos cuentan una historia completa.
different.
diferente.
And if I may say so, definitely more pragmatic and intriguing.
Y si se me permite decirlo, definitivamente es más pragmático e intrigante.
We then enter our first chapter, the paradox of fairness.
Luego entramos en nuestro primer capítulo, la paradoja de la justicia.
Merit versus sharing.
Mérito versus compartir.
To better understand this age-old clash between keeping everything for oneself and dividing it
Para comprender mejor este antiguo conflicto entre quedarse con todo y dividirlo
with the others, let's clarify for a moment.
Con los demás, aclaremos por un momento.
By merit cracy, here we mean a nice rigid system where everyone gets exactly that
Por cracia del mérito nos referimos a un sistema rígido y agradable en el que todos obtienen exactamente eso.
that you produced with your sweat.
que produjiste con tu sudor.
Equalitarianism on the other hand is the exact opposite, it is done in half or in equal parts between everyone
El igualitarismo en cambio es todo lo contrario, se hace a la mitad o a partes iguales entre todos.
members of the group, without looking at who worked harder or in that specific area
miembros del grupo, sin mirar quién trabajó más duro o en esa área específica
instant?
instantáneo?
Ok, now that we've got the basics set, can we move on?
Bien, ahora que tenemos los conceptos básicos establecidos, ¿podemos seguir adelante?
In short, what is the assumption that almost all of us start from?
En definitiva, ¿cuál es el supuesto del que partimos casi todos?
Are these two concepts like day and night, absolute opposites?
¿Son estos dos conceptos como el día y la noche, absolutamente opuestos?
The general idea is that ameritocracy is the case, while egalitarianism is a
La idea general es que la ameritocracia es el caso, mientras que el igualitarismo es una
kind of forcing, not an artificial corrective put in place by society.
una especie de coerción, no un correctivo artificial impuesto por la sociedad.
As if egalitarian systems were created specifically to contrast meritocratic ones,
Como si los sistemas igualitarios hubieran sido creados específicamente para contrastar los meritocráticos,
it's an idea that we practically have in our DNA, but here comes the fun part.
es una idea que prácticamente la llevamos en el ADN, pero aquí viene la parte divertida.
The data shows us that nature doesn't pay attention to ideologies, nature thinks only one thing,
Los datos nos muestran que la naturaleza no hace caso a ideologías, la naturaleza piensa sólo una cosa,
above living.
por encima de vivir.
And this brings us straight to chapter 2, skill versus pure luck, the real needle of
Y esto nos lleva directamente al capítulo 2, habilidad versus pura suerte, la verdadera aguja de
scales.
escalas.
Pecco, the variable that overturns the rules of the game, chance?
Pecco, la variable que trastoca las reglas del juego, ¿azar?
To understand this, imagine two primitive scenarios.
Para entender esto, imaginemos dos escenarios primitivos.
In the first, we have low variance environments, such as picking berries or tubers.
En el primero, tenemos entornos de baja variación, como la recolección de bayas o tubérculos.
There, if you work hard and are skilled, the result is guaranteed.
Allí, si trabajas duro y eres hábil, el resultado está garantizado.
Your effort turns directly into calories.
Tu esfuerzo se convierte directamente en calorías.
On the other hand, however, there are high variance environments, such as big game hunting.
Por otro lado, sin embargo, existen entornos de gran variación, como la caza mayor.
And here everything changes.
Y aquí todo cambia.
Then also be the strongest and most prepared hunter on the planet, but if the animal doesn't pass
Entonces sé también el cazador más fuerte y preparado del planeta, pero si el animal no pasa
from there, you return to the cave empty-handed, period.
desde allí regresas a la cueva con las manos vacías y punto.
In this case, unpredictability and luck count a thousand times more than yours
En este caso la imprevisibilidad y la suerte cuentan mil veces más que la tuya
simple physical effort.
simple esfuerzo físico.
There is this quote that perfectly summarizes one of our enormous psychological limitations.
Existe esta cita que resume perfectamente una de nuestras enormes limitaciones psicológicas.
The eternal human tendency is to mistake a stroke of pure luck for personal immensity.
La eterna tendencia humana es confundir un golpe de pura suerte con una inmensidad personal.
It's a bit funny, isn't it?
Es un poco gracioso, ¿no?
And yet it is a very old and very powerful bias.
Y, sin embargo, se trata de un sesgo muy antiguo y muy poderoso.
Think of the ancient hunter returning to camp with an enormous captured prey
Piense en el antiguo cazador que regresa al campamento con una enorme presa capturada.
practically by pure chance.
prácticamente por pura casualidad.
How long did it take for his ego to convince him that it was all thanks to his unbeatable technique?
¿Cuánto tiempo tardó su ego en convencerlo de que todo era gracias a su inmejorable técnica?
One moment.
Un momento.
Completely forgetting the mammoth role played by providence,
Olvidando por completo el gigantesco papel desempeñado por la providencia,
Let's move on to chapter 3.
Pasemos al capítulo 3.
The risk of isolation, what happens when selfishness meets nature.
El riesgo del aislamiento, qué pasa cuando el egoísmo se encuentra con la naturaleza.
But so, what are the consequences of being a lone wolf in such a crazy world
Pero entonces, ¿cuáles son las consecuencias de ser un lobo solitario en un mundo tan loco?
unpredictable?
impredecible?
Look at the proportions of this graph, they say it all.
Mira las proporciones de este gráfico, lo dicen todo.
The left bar shows us the long-term survival probability of a hunter
La barra izquierda nos muestra la probabilidad de supervivencia a largo plazo de un cazador.
strictly meritocratic and solitary.
estrictamente meritocrático y solitario.
It is very low, on a generational scale, it is literally affected by 0.
Es muy bajo, a escala generacional, está literalmente afectado por 0.
Now look at the right bar, this is the fate of those who choose to join the others
Ahora mira la barra de la derecha, este es el destino de aquellos que eligen unirse a los demás.
and share the risk.
y compartir el riesgo.
The survival curve skyrockets.
La curva de supervivencia se dispara.
There is little that can be done, evolutionary mathematics has no mercy for individualists.
Es poco lo que se puede hacer, las matemáticas evolutivas no tienen piedad con los individualistas.
The key concept here draws a clear line and is brutally obvious.
El concepto clave aquí traza una línea clara y es brutalmente obvio.
Let it all accumulate for you during a lucky period,
Deja que todo se acumule para ti durante un período de suerte,
mathematically you will end up starving when the wheel, as always,
matemáticamente acabarás muriendo de hambre cuando la rueda, como siempre,
it will turn the wrong way.
girará en el sentido equivocado.
In these high-variance environments, refusing to share has proven to be a real and
En estos entornos de gran variabilidad, negarse a compartir ha demostrado ser un problema real y
right next to the blind man.
justo al lado del ciego.
An evolutionary suicide, there is no escape.
Un suicidio evolutivo, no hay escapatoria.
And then let's see chapter 4.
Y luego veamos el capítulo 4.
The evolution of sharing.
La evolución del compartir.
Alone you lose, in a group you win.
Solo se pierde, en grupo se gana.
Here mathematical simulations and game theory give us a crazy show.
Aquí las simulaciones matemáticas y la teoría de juegos nos brindan un espectáculo loco.
Watch the steps step by step.
Mira los pasos paso a paso.
At the beginning, in phase 1, everyone starts with pure and simple meritocratic selfishness,
Al principio, en la fase 1, todo el mundo parte del puro y simple egoísmo meritocrático,
each for himself.
cada uno por si mismo.
Then, phase 2, these agents encounter the harsh reality of high-variance risks.
Luego, en la fase 2, estos agentes se topan con la dura realidad de los riesgos de alta varianza.
The lean and good periods arrive and this inevitably leads to phase 3.
Llegan los períodos malos y buenos y esto conduce inevitablemente a la fase 3.
In order not to disappear from the face of the earth, individuals are literally forced by
Para no desaparecer de la faz de la tierra, los individuos se ven literalmente obligados por
system to change strategy.
sistema para cambiar de estrategia.
They adopt a sharing and qualitative approach.
Adoptan un enfoque compartido y cualitativo.
But be careful, they don't do it out of sudden goodwill, they do it to create a basin
Pero ojo, no lo hacen por buena voluntad repentina, lo hacen para crear una cuenca.
common that cushions the mortal risk, and pure survival logic.
común que amortigua el riesgo mortal, y pura lógica de supervivencia.
This matrix shows us the perfect gear of this transition.
Esta matriz nos muestra el engranaje perfecto de esta transición.
Look at how the strategy of sharing always overshadows that of selfishness in the long term
Mire cómo la estrategia de compartir siempre eclipsa a la del egoísmo en el largo plazo.
pure.
puro.
On the lucky day, those who don't agree seem to have hit bingo, they keep everything
El día de la suerte, los que no están de acuerdo parecen haber acertado en el bingo, se quedan con todo.
the surplus, but it is an optical illusion, because on the very first unlucky day
el excedente, pero es una ilusión óptica, porque el primer día de mala suerte
the biological cost of having been selfish becomes literally catastrophic, it means
el costo biológico de haber sido egoísta se vuelve literalmente catastrófico, significa
the end of the individual.
el fin del individuo.
Always sharing instead ensures everyone has those minimum calories to overcome in good moments
En cambio, compartir siempre garantiza que todos tengan esas calorías mínimas para superar en los buenos momentos.
black.
negro.
In short, the aximetry of risk is striking.
En resumen, la aximetría del riesgo es sorprendente.
And this Donut chart crystallizes the concept in a brilliant way.
Y este gráfico de anillos cristaliza el concepto de una manera brillante.
Looking at him superficially from the outside, he might seem noble and pure
Mirándolo superficialmente desde fuera, podría parecer noble y puro.
act of altruistic equalitarianism.
acto de igualitarismo altruista.
In fact what it is, it is a very banal, cold and calculated insurance police against
En realidad lo que es, es una policía de seguros muy banal, fría y calculada contra
bad luck.
mala suerte.
The giant slice represents our collective security, an evolutionary shield created by uniting
La porción gigante representa nuestra seguridad colectiva, un escudo evolutivo creado al unir
resources, capable of protecting us from that tiny, evil red slice of vulnerability
recursos, capaces de protegernos de esa pequeña y malvada porción roja de vulnerabilidad
individual caused by chance.
individuo causado por el azar.
We then arrive at our final chapter, from merit to equality, the real change of
Llegamos entonces a nuestro capítulo final, del mérito a la igualdad, el verdadero cambio de
paradigm.
paradigma.
Ok, let's draw the threads of the discussion because the implications are very strong.
Bien, tracemos los hilos de la discusión porque las implicaciones son muy fuertes.
First, equality was not born as an ideology opposed to merit.
En primer lugar, la igualdad no nació como una ideología opuesta al mérito.
Rather, it evolved directly from a primordial amerito cratic system for solving
Más bien, evolucionó directamente a partir de un sistema ameritocrático primordial para resolver
absolutely practical problems.
problemas absolutamente prácticos.
Second, it is specifically the extreme unpredictability of the environment that forces development
En segundo lugar, es específicamente la extrema imprevisibilidad del entorno lo que obliga al desarrollo
of cooperation.
de cooperación.
Third, systematic risk sharing is the only mathematical world to ensure
En tercer lugar, el riesgo compartido sistemático es el único mundo matemático que garantiza
a future for the species.
un futuro para la especie.
And finally, fourth, it was precisely the impact of the case of pure luck that drew
Y, finalmente, en cuarto lugar, fue precisamente el impacto del caso de pura suerte lo que atrajo
the architecture of the first human societies.
La arquitectura de las primeras sociedades humanas.
That is, this sentence, in the final stages of the research, which is a real gem, succeeds
Es decir, esta frase, en las últimas fases de la investigación, que es una auténtica joya, consigue
to enclose everything in a single sentence.
encerrarlo todo en una sola frase.
Egalitarian behavior is a rational evolutionary response to chance.
El comportamiento igualitario es una respuesta evolutiva racional al azar.
Here, let's think about it.
Aquí, pensemos en ello.
This crazy intuition goes hand in hand with the ancient analogy of the primitive hunter
Esta loca intuición va de la mano con la antigua analogía del cazador primitivo.
and architecture is much more complicated than our modern interactions.
y la arquitectura es mucho más complicada que nuestras interacciones modernas.
It shows us in practice that equality is, for all intents and purposes, a super advanced form
Nos muestra en la práctica que la igualdad es, a todos los efectos, una forma súper avanzada.
ai for specialized merit crazia, the best system we have found for fighting
ai para locura de mérito especializada, el mejor sistema que hemos encontrado para luchar
the unpredictability of existence.
la imprevisibilidad de la existencia.
And I want to close this journey of ours, leaving you with a tough provocation, which is well deserved
Y quiero cerrar este camino nuestro dejándoles una dura provocación, que bien se merece.
to make us think.
para hacernos pensar.
Today, in our sophisticated modern societies, how much of our goals really depends
Hoy, en nuestras sofisticadas sociedades modernas, ¿en qué medida nuestros objetivos dependen realmente?
and solely by our merit, and what is still dictated by pure and simple
y únicamente por nuestro mérito, y lo que todavía dicta la pura y simple
luck, or the circumstances in which we find ourselves.
la suerte, o las circunstancias en las que nos encontramos.
It's a dynamic millions of years old, deeply encoded in our biology,
Es una dinámica que tiene millones de años de antigüedad, profundamente codificada en nuestra biología,
yet, almost invisibly, it continues to guide, influence and determine the delicate
sin embargo, de manera casi invisible, continúa guiando, influyendo y determinando el delicado
and here books about the world we live in.
y aquí libros sobre el mundo en el que vivimos.
I leave you with this idea for the next time you happen to judge a great person
Os dejo esta idea para la próxima vez que juzguéis a una gran persona.
success, or perhaps an inevitable failure.
éxito, o tal vez un fracaso inevitable.